# Завдання на Контрольну роботу

Для виконання роботи треба:

- письмово відповісти на теоретичні питання у повному об'ємі
- написати програмний код для вирішення практичних завдань
- додати пояснення до коду
- показати результат роботи програм

## Варіант 1

### Теоретичні питання

1) Класи архітектур паралельних обчислювальних систем. Структура, особливості роботи в паралельних додатках
2) Багатоядерні процесори. Особливості архітектури. Можливості їх застосування для паралельних обчислень
3) OpenMP як інструмент для паралельних обчислень. Відмінності технології OpenMP від використання бібліотеки MPI. Графічне представлення обчислювального процесу OpenMP

### Практичні завдання

1) Реалізуйте паралельний алгоритм перемноження двох матриць за допомогою технології OpenMP. Виведення результуючої матриці також зробити паралельним, забезпечуючи правильний порядок виводу рядків/стовпців (директива `ordered`)
2) Розробити програму обчислення суми додатніх елементів великого масиву даних з використанням технології MPI. Не забути використовувати функцію бар'єра (`MPI_Barrier`)

## Варіант 2

### Теоретичні питання

1) OpenMP як інструмент паралельних обчислень. Графічне уявлення обчислювального процесу OpenMP. Директиви OpenMP `#pragma omp parallel` та `#pragma omp parallel for`. Принцип розпаралелювання циклів в OpenMP
2) MPI. Призначення. Принцип використання у системах із розподіленою пам'яттю. Поняття передачі повідомлення (Message passing, Send, Receive, Synchronous/Asynchronous). Концепція Application Buffer, System Buffer
3) MPI. Поняття Blocking/Non-blocking Communication, Communicators, MIMD (Multiple Instructions Multiple Data) і SPMD (Single Program Multiple Data)

### Практичні завдання

1) Напишіть OpenMP-програму, яка обчислює число $\pi$ з точністю до $N$ знаків після коми. Використовуйте таку формулу:
$\pi=(\frac{4}{1+x^2_0}+\frac{4}{1+x^2_1}+...+\frac{4}{1+x^2_{N-1}})\times\frac{1}{N}$, де $x_i=(1+0.5)\times\frac{1}{N},i=0..N-1$
2) За допомогою технологію MPI, розробити паралельну програму для знаходження простих чисел за алгоритмом "Решето Ератосфена" в діапазоні від 1 до 10000. Загальна кількість простих чисел має бути виведена в консоль у кореневому процесі

## Варіант 3

### Теоретичні питання

1) MPI. Пересилання P2P. Призначення та застосування процедур `MPI_Send`, `MPI_Recv`, `MPI_Sendrecv`, `MPI_Status`, `MPI_Probe`. Джокери. Взаємне блокування процесів (клінч). Графічне уявлення процесу обміну даними
2) Поняття паралельної програми у рамках OpenMP. Директиви `shared`, `private`, `default`. Управління порядком виконання обчислень
3) Обчислювальні комплекси класу Symmetrical Multiprocessing (SMP). Структура, особливості роботи у паралельних додатках. Принципи побудови паралельних програм із використанням OpenMP

### Практичні завдання

1) Реалізувати паралельний алгоритм множення матриці A на вектор B із записом результату у вектор C. Використовувати технологію MPI. На початку роботи програми матриця та вектор повинні знаходитись у кореневому процесі (процесі 0)
2) Розробити паралельну програму для обчислення наближеного значення косинуса, використовуючи загальну формулу Тейлора:<br>
$\cos{x}=1-\frac{x^2}{2!}+\frac{x^4}{4!}-\frac{x^6}{6!}+\frac{x^8}{8!}-...\pm\frac{x^N}{N!}$<br>
Значення кута $x$ та точності обчислень $𝑁$ вводити з клавіатури. Для розпаралелювання обчислень використовувати технологію OpenMP
